Ensayo de lenguaje

 Mersualt es un extranjero porque no comparte los valores de la sociedad


La novela "El Extranjero" de Albert Camus fue escrita en el periodo post guerras mundiales, bajo el ambiente de desesperanza y frustración que vivía la Europa destruida. Es una novela absurdista. La historia trata de Mersualt, un argelino francés, que no tiene ningún tipo de aspiración en la vida. A partir de una serie de hechos, el protagonista sin razon aparentemente comete un crimen: el asesinato de un árabe. Mersualt relata su historia de forma muy superficial, siempre muy frio y distante del mundo que lo rodea e incluso del suyo propio.

Como protagonista Mersualt es raro. Siempre es muy superficial, nunca comenta sobre su mundo interno. Ademas sus relaciones con los otros personajes muy simple, sin ningún tipo de cercanía. Normalmente esta en deseacuerdo con el resto por cosas tan vitales que pareciera que desconcenta a los otros. Estos desacuerdos se deben normalmente a las grandes diferencias en los valores que tiene Mersualt con el respecto del resto de la sociedad. Al ser tan diferente se convierte en un extranjero.

Meursault no creía en Dios a diferencia de la  mayor parte de la sociedad. También es muy callado y reservado, nunca comenta acerca de sus sentimientos es muy duro y dificil de emocionar. Meursault no tiene mayores problemas para hacer nuevos amigos, pero a todos ellos les cuesta comprendelo. A su novia Marie le atrae su extraña forma de ser de Meursault.

Según el diccionario de la Real Academia de la Lengua, extranjero significa "Que es o viene de un país de otra soberanía". Se refiere a una persona que  vive bajo la soberanía de una nación que es distinta de la suya, entendiendoce como nación a un conjunto de personas que comparten un mismo idioma, origen y tradicion. Así, alguien de distinta nacionalidad viviendo en el extranjero, normalmente se comprta distinto que el resto de la sociedad, pues no comparte el mismo trasfondo cultural. Son faciles de reconocer porque se visten distinto y se comportan distinto lo que contrasta con el resto de la sociedad. 

Entonces, ¿porque Albert Camus titulo "El extranjero" a su obra?, puede parecer absurdo el nombre, ¿qué extranjero?, ninguno de los personajes  es extranjero. Tal vez es Mersualt pues no logra encajar en la sociedad, lo que lo combierte en un extranjero al no compartir las mismas creencias. Los demas personajes parecen juscarlo por su diferente forma de entender las cosas.

Meursault es incomprendido por el resto de la socidad. El no se comporta segun los modelos standares de la sociedad. Es criticado todo el tiempo por su manera de ser. Esto se puede ver en las siguente cita, donde el jefe de Mersault le ofrece una posibilidad de un mejor trabajo en Paris "(...) Me pregunto entonces si no me interesaba un cambio de vida(...) Parecio descontento me dijo que nunca respondia directamente, que no tenia ambicion y que eso era desastroso para los negocios. Hubiera preferido no decepcionarlo, pero no tenia razon alguna para cambiar de vida." pagina 46. Aqui se puede ver como el jefe no lo comprende al rechazarle una oferta de trabajo, se extraña de que un joven y soltero hombre no tenga ambiciones en su vida y le hace ver que no es as como deberia ser. La sociedad espera que un hombre siempre intente mejorar su forma de vida, ya que es el único camino hacia progreso, pero en esto nuestro personaje se muestra conformista y flojo. El no le motiva una mejora en su vida. Aqui se puede apreciar también el existencialismo ya que no su vida no tiene sentido ¿haci que para que intentar mejorarla?

Al final de la novela el protagonista es juzgado no solo por el asesinato a un árabe, sino que también es juzgado por no mostrar signos de duelo el dia del entierro de su madre. El juicio finalmente se transforma en una discucion acerca de lo inhumano que Mesualt es al estar tan tranquilo en un momento que debería ser muy doloroso para un hombre. Es sentenciado no solo en el sentido legal, (por el asesinato) sino que también todos en la sala lo juzgan moralmente por su extraño comportamiento el día del entierro. Ellos consideraban inhumano que lo un hombre deje a su madre en un pensionado, y aun peor que en el entierro de su madre no se aya mostrado ni el más mínimo signo de dolor por la perdida. Las costumbres dictaban que el hijo debe cuidar a su madre hasta el final y que el dia de su muerte debe ser de resicanacion y dolor absoluto, por lo cual Mersualt es criticado y juzgado prejuiciosamente.

La sociedad argelina de la epoca no logra tolerar puntos de vista distintos de aquellos de los entandares. Esto provoca que cualquiera que no comparta los valores "normales" de la sociedad sea tratado como un monstruo del que hay que avergonzarce. Esto se puede ver en la primera entrevista de Mersualt con el juez en la siguente cita: "Se hiso un silencio y, al cabo, se levanto, y dijo quequeria ayudarme, que le interesaba y que, con algo de ayuda de Dios haria  algo por mi. (...--comversan sobre las razones de Mersualt para matar al árabe, pero al no obtener respuesta el juez se levanta y va a buscar un crucifijo.---...) Extrajo un crucifijo de plata que blandio al volver hacia mi. (...) preguntantandome si yo creia en Dios. Respndi que no. Sesnto con indicancion. Me dijo que todos los hombres creian en Dios incluso los que se apartaban de su faz. Tal era su convicion y si alguna vez la pusieraa en duda, su vida ya no tendria sentido."(pagina 73). El juez al principio quiere resolver el caso de forma honesta y justa, pero a medida que conversa con el se da cuenta que el no era como un criminal normal, el no tenia motivos ni se arepentia de sus actos. Luego lo amenaza con un crucifijo y le pregunta si cree en Dios, al resivir una negativa se desespera y rinde, concluye que es imposible tatar de hacerlo cambiar de opinión. De ese momento el juez ya no ve objetivamente el caso, no quiere que se haga justicia legal, quiere simplemente que Mersualt cumpla su sentencia por no creer en Dios y por ser capaz de arrepentirse.

En conclucion se puede decir que Mersualt al ser moralmente distinto del resto, la es criticado por la sociedad y clasificado como un extranjero. Es probablemente por esto que Camus decide nombrar así a su novela. También se puede decir que la sociedad de la época era muy poco tolerante a otros puntos de vista, ya que nunca lograron tolerar a Mersualt. Ademas se puede decir que es un ser existencialista, ya que su vida no tiene sentido, lo hace ver el mundo de manera distinta, indiferente a las cosas en las que la mayoría actuaria con decición y expresión. Esto nos sirve para poder hacer una autocritica acerca de si deberíamos coinciderar a Mersualt como un extranjero realmente. ¿Solo diferentes valores son necesarios para que una sociedad condene a alguien?